Agora, a gente estudando esse exercício de pedido de demissão,
sem cumprimento do aviso, o que a gente observa?
Vamos verificar primeiro o enunciado do exercício, tá?
É importante, pessoal, vocês estarem aí com a calculadorinha do lado,
porque aí vocês vão acompanhando o que eu estou dizendo,
vão fazendo os testes aí, vão validando o exercício.
É super importante para vocês fixarem os conceitos que a gente estudou, tá?
De qualquer forma, qualquer dúvida que vocês tenham,
por favor, nos pontue, será
uma grande alegria tirar qualquer dúvida
de vocês, tá bom? Vamos lá.
O José da Silva,
né? Ele foi admitido
em janeiro de 2025
e foi dispensado no dia
em 15 de agosto
de 2025. Esse caso
agora é 2025 mesmo,
não tem um ano de empresa ainda.
O salário do José é um salário de R$ 1.600.
No dia 15, pessoal,
ele recebeu um adiantamento salarial de 40%.
Ele possui 10 horas extras
que devem ser remuneradas a 70%.
Da onde eu tirei essa informação, pessoal?
Da convenção coletiva, tá?
Ele tem uma falta e essa empresa utiliza a política de descontar um DSR, tá?
Ok, vamos seguir na rescisão.
Carga horária mensal, 220.
DSR de agosto de 2025, 26 por 5.
O que é o DSR, pessoal?
São os dias semanais remunerados, os domingos e os feriados, ok?
Então, vamos olhar aqui os cálculos agora, conforme enunciado do exercício.
Muito bem.
Lá no exercício estava dizendo que eu dispensei esse funcionário no dia 15 de agosto, ok?
Então como é que eu calculei o saldo de salários?
Eu peguei o salário dele, que era R$ 1.600,00, dividi por 30, eu descobri o valor de um dia de salário.
Multipliquei por 15 dias, eu tive o valor de salário de R$ 800,00.
Lá no exercício dizia que esse funcionário tinha
10 horas extras a receber
a título de 70%.
Esse 70% eu extraí essa informação
da convenção coletiva. E lá
me falava que a carga horária dele também
era uma carga horária de R$ 220,00.
Então como é que eu faço para calcular
hora extra? Vamos recapitular.
A regra de cálculo de hora extra.
Salário dividido por R$ 220,00 Vamos recapitular. Multiplico pela quantidade de horas realizadas, no caso 10 horas, eu tenho o valor de hora extra, ok?
Salário dividido por 220, eu tenho o valor de uma hora de trabalho, que é a hora seca.
Acrescento o percentual inserido, que no caso é 70%, tenho o valor da hora atualizada
e aí eu multiplico pela quantidade de horas realizadas.
Só recapitulando aqui a racional do exercício.
Sobre toda variável de natureza salarial,
eu tenho incidência de DSR, pessoal.
Hora extra, comissão, adicional noturno,
sobre todas elas eu tenho DSR.
Então, nessa condição, sobre 123,64,
qual é a regra de cálculo de DSR, pessoal?
Eu pego o meu total calculado, no caso 123,64, do mês de agosto, é um mês de 31 dias,
eu divido por 26, que são os meus dias úteis, e multiplico por 5, que são os meus dias de DSR.
Nesse caso, eu vou os meus dias de DSR.
Nesse caso, eu vou ter o valor de R$ 23,78.
Aviso prévio, pessoal.
Cabe aviso prévio aqui?
Não cabe, porque é um pedido de demissão.
Então, aqui não cabe aviso prévio.
Décimo terceiro salário.
Vamos olhar lá. Tem também, porque ele foi dispensado exatamente no dia 15. Se ele tivesse sido dispensado no dia 14, ele não teria direito a esse avo.
Então, aqui eu tenho 8 dozeavos de décimo terceiro.
E como é que eu descubro o valor de um avo?
Eu pego o salário dele de 1.600 reais, divido por 12.
Eu tenho o valor de um mês.
Um mês multiplicado por 8 dozeavos, eu tenho o valor de 1.066,67.
Ok?
Férias proporcionais, pessoal.
Férias proporcionais, ele não tem 8 dozeavos.
Vamos entender por quê?
Olha só.
10 de janeiro, 10 de fevereiro, 1 avo.
10 de março, 10 de abril, 10 de maio, 10 de junho, 10 de julho, 10 de agosto.
Então, na minha contagem, eu tenho 7 dozeavos.
A mesma regra para cálculo.
Eu pego o salário 1.600, divido por 12, eu descubro o valor de um avo.
Multiplicado por 7, eu tenho 933 de férias.
E sobre todo e qualquer cálculo de férias,
eu vou acrescer de um terço proporcional.
O valor calculado, eu divido por 3, eu tenho o valor de um terço.
Tem multas estabilidades?
Nesse caso, não temos nada.
Ele tem total de proventos, o valor de 3.258,52.
Façam os testes aí na calculadora com vocês.
Descontos,os pessoal INSS
eu tenho um valor de INSS de 60 reais
ali que foi aplicado
sobre uma alíquota de
7,5%, vamos olhar aqui
saldo de salários é base?
é base, vou considerar
aqui, horas extras
evento de natureza salarial
paga no decorrência do mês junto com DSR, ambos são eventos de natureza salarial considerar aqui. sobre o evento específico de 13º de NSS. Férias, qualquer tipo de férias, pague em rescisão,
não no contrato de trabalho, de forma diferente,
pague em rescisão, não sofre incidência de NSS, tá?
Ela entra como características de verbas indenizatórias.
Então, não cabe aqui.
No exercício, eu também falava, pessoal, que ele tinha faltas.
Então, como é que eu faço para o desconto de falta?
Eu pego o salário, R$ 1.600,00, divido por 30, eu descubro o valor de um dia de trabalho.
Como eu estou falando de uma falta inteira, R$ 1.600,00 dividido por 30 representa o valor de R$ 53,33,
que é o que eu estou descontando aqui, o DSR de falta que é o mesmo valor.
Imposto de renda não é base de cálculo,
ou seja, o valor apurado de base de cálculo
não atingiu a faixa para tributação,
então a gente não tem o que falar.
Só que ele está dizendo que esse funcionário
recebeu um adiantamento de 40%,
sobre o salário, né?
Então, R$ 1.600, 40% no dia 15, está aqui o desconto do adiantamento.
E nesse caso, pessoal, o enunciado do exercício dizia
pedido de demissão sem cumprimento de aviso.
Nesse caso, o empregador tem o direito de descontar o aviso prévio dele.
Então, ele teve um total de descontos de R$ 2.486,00, recebendo um líquido de rescisão de R$ 771,86.
Bases de cálculo, pessoal. Base de cálculo de INSS. Só o que eu considerei foi salário, mas aquelas horas extras. A base
de cálculo do INSS.
Base de cálculo do IR.
É as bases de remuneração menos
os descontos da Previdências,
menos dependentes caso houvesse.
Aqui não teve, né?
Base de cálculo de
décimo terceiro segue o mesmo
preceito, tá?
FGTS do mês da rescisão.
Então, vamos olhar o que é base de FGTS.
Saldo de salários é base, hora extra é base, DSR é base.
13º é base, férias paguem rescisão, não é base de cálculo.
Verbas de natureza indenizatória, que dá uma base de R$ 1.907,00,
aplicado o 8%, eu tenho o valor de R$ 152,59.
Nesse caso, no pedido de demissão, quais as considerações?
Não há liberação de guias para seguro-desemprego, não há multa de FGTS de 40%,
sempre tem que analisar a convenção coletiva, tá?
Para validar. O pagamento
das verbas recisórias também acontecem
dentro do prazo de 10 dias
para não ocorrer a multa dos 477.
Validar a necessidade
para a realização do exame demissional.
A mesma coisa, tá?
90 dias para
empresas de graus de risco 1 e 2
e 135 dias para empresas de grau
3 e 4.